muy buenas y bienvenidos una vez más a
beta tech si este es el primer vídeo que
habéis del canal invita t que hablamos
sobre software y tecnología por lo que
si te interesa el desarrollo estás en el
lugar indicado después de subir algunos
vídeos de programación orientada a
objetos me he dado cuenta de que todo
esto del diseño de sistemas tanto
internos de software como de
arquitectura os gusta bastante así que
me alegra decir que este va a ser el
primer vídeo de una serie de vídeos
sobre patrones de diseño la idea es
sencilla intentar hacer un vídeo por
cada patrón juntarlos todos en una lista
de reproducción y poder decir que hemos
recopilado en vídeo todos los patrones
de diseño pero antes de meternos en una
serie que ya os aviso no va a ser corta
creo que es mejor explicar primero qué
son los patrones de diseño porque
existen y ver un poco cómo se clasifican
más que nada no creo que sirva de mucho
ponernos a explicar cada uno de estos
conceptos sin tener primero una
introducción así que vayamos ya al curro
y expliquemos de una vez por todas qué
leches es esto de los patrones de diseño
podemos decir que un patrón de diseño es
una receta un plan de acción una
descripción de un problema junto con una
forma de solucionarlo en otras
profesiones como por ejemplo en la
arquitectura
se utilizan muchos patrones elementos
reutilizables para solucionar problemas
recurrentes que se encuentran pues en el
día a día cuando se dicen en edificios
por ejemplo ejemplos de estos patrones
podrían ser los arcos para aguantar
grandes cargas o los puentes para
sobrepasar obstáculos de esta forma los
arquitectos pueden diseñar soluciones
más complejas combinando estos elementos
unos con otros los desarrolladores
también tienen herramientas similares a
lo largo de la historia ha habido
problemas en el desarrollo de software
que han ido apareciendo una y otra vez y
que casualmente se solucionaban de una
forma similar estos problemas eran
suficientemente generales como para
poder aparecer en diferentes situaciones
con diferentes lenguajes y con
diferentes arquitecturas y de hecho la
mayoría de soluciones se detienen
también de una forma general por lo
tanto son recetas que os servirán en
muchos entornos diferentes por ejemplo
tanto en front-end como mba que en
resumen un patrón de diseño define una
solución a un problema recurrente y esta
solución se puede replicar e implementar
de varias formas dependiendo de la
tecnología
o del lenguaje para definir estos
patrones normalmente se utilizan
gráficos como los patrones acostumbran a
ser construcciones de clases y
definición de relaciones entre las
mismas estos gráficos son normalmente
diagramas u ml o similares en esta serie
de vídeos intentaré explicar con
ejemplos y de la forma más entendible
posible estas relaciones de clases
explicando los problemas que se
solucionan cada patrón y en algunos
casos las consecuencias o complicaciones
que pueden emerger de utilizarlos
entonces como he dicho este vídeo va a
ser el punto de introducción y por lo
tanto creo que es necesario enseñaros la
clasificación de los diferentes patrones
de diseño de forma básica cómo se
agrupan entre ellos y es que normalmente
los patrones se clasifican en tres
campos generales los patrones creacional
es los patrones estructurales y los
patrones de comportamiento los patrones
que nacionales son aquellos que se
encargan de solucionar problemas que
implican la creación de objetos
su objetivo es dar soluciones para poder
crear instancias concretas de ciertos
objetos por ejemplo si tenemos una
jerarquía de clases compleja útil
tipo de patrones nos puede ayudar a
mantener nuestro código libre de
infinitos ipsi infinitos switches o el
set para que se entienda mejor el
problema imaginaros que estáis
desarrollando un videojuego tenéis
varios tipos de enemigo es un videojuego
donde los enemigos aparecen en el mapa
pues de forma aleatoria y por lo tanto
quieres que tanto el tipo de enemigo
como su posición se decida en tiempo de
ejecución todos los enemigos heredan de
la clase enemigo por lo que para decidir
qué enemigo concreto queremos utilizar
tienes en varias partes de tu código
lógica para saber qué clase usar esto
puede acabar siendo un problema porque
no será nada fácil añadir un enemigo
nuevo tendrás que tocar muchas partes
del código para que acabe funcionando y
lo mismo pasará si en algún momento
quieres eliminar algún tipo de enemigo
ahí es donde entraría en los patrones
creación alex y en este caso concreto el
patrón se llama factor y también nos
ayudan en caso de que tengamos por
ejemplo un objeto muy complejo de
construir la creación de este objeto
puede ser muy complicada y nos dan
patrones que nos pueden ayudar tanto a
simplificar esta creación como a hacerla
más entendible siguiendo con el ejemplo
del videojuego puede
pensar que crear el mapa del nivel puede
ser muy difícil la clase mapa tiene
muchos parámetros y por lo tanto
construirla no es sencillo otro problema
que podemos solucionar en este caso
utilizando el patrón wílder la siguiente
familia de patrones que vamos a ver es
la de patrones estructurales estos
patrones nos ayudan a la hora de
configurar relaciones entre objetos
siguiendo todavía con el ejemplo del
videojuego hemos visto que tenemos pues
un conjunto de enemigos la clase enemigo
a su vez es una entidad del juego de la
misma forma que los npcs y los power
apps definimos una entidad del juego
como algo que tiene cierta lógica y que
se va actualizando en cada iteración del
game club por lo tanto tenemos que cada
vez que se ejecuta el game loop cada vez
que la iteración hace una pasada nos
plateamos todas las entidades del juego
y llamamos a la función de actualizar su
lógica de esta forma todas las entidades
van moviéndose dependiendo de su estado
los enemigos te buscan los npcs te
esperan y los power apps pues aparecen o
desaparecen pero ahora pongamos el caso
en que hay un enemigo que lo que hace es
crear más enemigos es un enemigo que
genera unos pequeños minions a su
alrededor para
que vayan a atacar estos minions
obviamente son también entidades y por
lo tanto se tienen que actualizar cada
vez que se ejecuta el bucle del juego
pero queremos que es el enemigo grandote
se muere todos sus millones pues también
se mueran por lo tanto estos minions
dependen de alguna forma del ciclo de
vida de su creador así que no nos sirve
con que de alguna forma mágica se añadan
al listado de entidades globales del
juego esto es un problema que podemos
solucionar utilizando el patrón
composite que nos da una forma especial
de organizar nuestras entidades
asumiendo que cada entidad puede tener
entidades dentro suyo de forma recursiva
y finalmente tenemos los patrones de
comportamiento que nos ayudan a realizar
interacción entre clases u objetos de
forma que podamos distribuir las
responsabilidades de cada uno de estos
elementos de una forma mucho más
organizada en nuestro videojuego cada
enemigo ataca de una forma diferente
unos van corriendo hacia ti para
golpearte y otros lanzan proyectiles
desde lejos una forma sencilla de
implementar esto sería definir dentro de
la lógica de cada enemigo estos patrones
de ataque de forma que todos los
enemigos del mismo tipo siempre atacan
igual pero imaginemos que queremos
un poco más el juego queremos añadir un
nuevo enemigo más temible que tiene
mucha más vida que es más grande pero
que aunque cueste mucho más de matar
seguir el mismo patrón de ataque que el
primero que habíamos visto simplemente
corre hacia ti para golpearte podríamos
duplicar todo el código y meterlo en el
nuevo enemigo pero como sabéis a los
desarrolladores no nos gusta repetir el
trabajo este es un caso perfecto en el
que utilizar el patrón estrategia nos
daría una solución muy útil que nos
permitiría desacoplar los
comportamientos los tipos de ataque de
los enemigos dándonos la opción de ser
mucho más variables en nuestro vídeo a
partir de aquí no queda ya otra que
empezar a explicar los patrones de
diseño la idea es que este vídeo sea el
límite de la serie por lo tanto iré
dejando en la descripción todos los
vídeos sobre patrones de diseño
clasificándolos obviamente por su
familia si os gusta esta iniciativa por
favor suscribiros a mi canal y dejarme
un buen light y no olvidéis dejarme un
comentario diciendo que patrón de diseño
queréis ver primero espero que esta
serie os ayude y si mucho más nos vemos
en el próximo vídeo adiós